             
               白日梦-1<好东西,一定里边全是故事>,<分层>,自然演化>,编码奥秘><从一到无穷大> <问题路径>[草稿版本1]

然简 

因为自己有严重拖延症,即最要紧的事情总是要最后做."不可救药"了.所以为了倒逼自己,日后就把一些笔记和自我约束给写到公众平台来,实现反向监督自己.

拖延症的一个最大问题根源,就是总是希望全面,完备,绝对正确,万事俱备后再去做,再去分享.   说好听点是寻求完美,说难听点是贪得无厌.  



写了草稿一大堆,自己都无法检索到自己之前写的各个相关专题的内容在哪里,分门别类是一塌糊涂.极尽沮丧...



很多人这样.这是刻画在基因里的,很难改.那么怎么办呢.可以这样,如果非要想寻求完备全面的话,可以一点点来啊.时间不等人啊,要做一个完备的,要条件准备充分,是永远等不到那一天啊.   最为重要的不是求完美,而是要行为实现.哪怕做的差一点,也比没做强.

 每一个事情,每一个工程,每一个知识内容,先抓住要点,先粗略认识,先粗略版本.  日后再逐渐细化,更新版本.

希望一步到位,,来一个最好最完美的,那是痴人做梦,现实中任何事情都不是如此.  不管什么领域,都是首先有一个粗线条的版本,当然其中要包含要紧的东西.  然后才是细化版本.  

我们的生物演化,就不存在起始状态的完美设计,都是每一个自然环境阶段,解决最要紧的问题,获得生存延续.也留下了毛病一大堆,还因为权宜之计带来新隐患,接下来的阶段,基于之前的基础,查漏补缺,缝缝补补. 生物演化 就和补锅匠一样.

就像一切生命终一死,一切皆会归零(当然始终原本 就是零),你也必须接受一样,有缺陷是没有任何可惜的,如果寻求绝对的完美,完善,全面,正确,那么成本是无限大,此刻就game over.

商业 产品,it场上也是如此,双胞胎兄弟把这个社交软件的点子告诉扎克伯格后,他当天晚上 就把这个软件给编写出来了,脸书 这个软件一开始阶段是很粗糙的,是日后慢慢更新版本才变得健壮. 它现在是全球用户量最大的软件.粗线条的才有希望.立即行动,立即实现.

现实,人际 情感 更是如此.和生物演化,和商业 一样.

没有粗,就不可能有细. 先粗线条,抓住要点,最不能接受的,最渴望的是什么.形成核心框架.  日后才是扩展的插件细节.先形成一个粗版本,然后升级更新为好的版本. 如果一开始就寻求一个完美版本,根本找不到.这个成本无限大,是要集中宇宙所有能量的.  人际情感,就是,没有开始,就没有结果.只有粗版本的开始{其中包含最要紧的架构},才能开花结果.     

很多工程建设,比如楼房 桥梁等,宇宙飞船发射等,显然不能先在现实中施工.这样成本是巨大的.可是呢,它们也是在模拟环境中,先进行很多次粗版本的演练.

所有的事情,都是如此.    



欲求直接的起始的完美=无限大的成本=无限大的灾难.

你我迟早会完美的--圆寂后  . 就天人合一了,别担心.

开始,开始,action!  粗版本! 最看重的,最要紧的主骨架!能用就行!



编写完了,直接"草率"发布,顶多查一个错别字.日后再更新新版本.

要做一个"马虎"人,"粗"人,"马虎"才能抓住要津,才能把握关键,才能行动起来,才能有结果.而不是贪求太多.不做"敏感"的---啥都干不成.



编写---的首要,是输入,然后才是输出.  首先给自己看的.自己拿来用的. 首先就草稿版本.助记.





言归正传

在多年前,大学毕业之前,感觉都是白白浪费的.学了多少,都还给了老师和学校.其实之前从来就没有有过什么真正的领悟,学的都是那些没用的东西. 是教育模式的问题,不仅仅是中国,是全世界,其他国家也一样.  工业化时代,知识也如厂房里的零件,人如养鸡场里的鸡,每一天往肚子里塞东西. 还指望下蛋...求的是量   

像卓别林演绎的电影<摩登时代>那样.非常机械的教育方式.



太急功近利,巴不得把所有的知识,以最快速度打入人的脑子里.效果肯定不好.



教科书最缺乏的,就是具体的故事情节,应用场景.   

人脑是特别不擅长感知和处理 抽象信息的.人脑非常擅长故事.在睡眠,无意识状态下,在梦中,全都是故事.讲一个故事,自己多年后也能记忆犹新,讲一个道理,重复多少遍,也许都无法理解,也记不住.

抽象的东西并不是难,而是应该把它作为现实具体的故事情节中的一员.  像数学  物理 化学 计算机工程 算法 结构等,都是对现实 事物事情的简化,抽象.



如果做金融投资 ,量化交易,做理财,做图像 声音 语言等识别,做智能体,人工智能 机器学习,做计算机的软件工程,做一些脑的研究,做生活 或者工程的优化,调整等 ,也包括 身心健康,人际  经济等,这些领域的事业,是离不开 数学 算法 设计模式 工程方法 等这些知识的.



找到好的,通俗易懂的内容,有故事情节的,是非常要紧的事情.



找到一些好的书,他们也都有一个共同问题--那就是内容不够全面. 只是摘取其中的一部分拿出来讲.可他们都是基于故事情节的,有来龙去脉的,读起来不吃力,能给人帮大忙..





关于 数理 科学 计算机工程领域比较好的书,有<编码的奥秘>,<从一到无穷大><模型思考者><行为><因果关系新研究>等,其中有得到app里万维钢做的解说,非常棒.

中文作者,也逐渐出了一些好书.比如<码农翻身>等---里边都是故事情节.

我就要挨个写写.







<编码的奥秘>---这书非常好,它从 作为邻居的两个小朋友,如何私密给对方传口信,为故事的开始,展开人类对信息编码解码和传送的阐述.  多年前,我是冥思苦想,就是搞不明白,计算机的三极管内的电子,是如何通过层层架构而实现了 屏幕上的代码和视图的?  那么多的电子在三极管 在导线里流动,他们就好像长了眼睛?有了意识? 他们是如何知道自己该到下面哪一个部门的呢?  这些电子,为啥能知道他们该分别到 io输入输出设备,到哪个总线里呢?   这些自由的 有随机性 无规则运动的电子,数亿亿个,是如何 通过它们的运动,流动,在各个器件里的分布,而形成了 程序,数据,软件界面 ,游戏中的角色画面等这些东西呢?  

很奇迹.   多年前,绞尽脑汁也是想不通啊.



直到我看了<编码的奥秘>一书,当然还有其他书籍,豁然开朗.原来是这么回事...

原来计算机给我们展现的,是通过多个层次架构的. 手电筒编码解码-盲人编码-香农信息论{发现开关可以代表二进制,发现信息可以用二进制表示}-继电器--三极管--逻辑门{布尔逻辑}--反馈器 触发器 储存器 编码解码器 等基本的单元--cpu  总线 时钟 运存 等----然后是集成块---基本机器指令--汇编器--高级语言---视图 软件界面 菜单 图形化 符号化等指令 和数据的输入输出.  

想一想这个问题,为什么在一个游戏场景里,构成一个怪兽的像素会有条理的组织在一起,而让我们感觉到他是一个怪兽?他们是怎么组装在一起的呢?为什么不解体呢?构成一个角色 一个游戏场景中的模块中的像素,他们是怎么知道该在一起混的?当怪兽 英雄之间打斗,是怎么样才能实现这些角色和环境的像素的显示和改变的呢?  自己对玩这些游戏不感兴趣,感兴趣的是他们是怎么形成的.怎么巧妙设计出来的.

其一,他们这些高级层次的单位,比如按钮,菜单,输入框,图片,角色,场景等,是如何形成的.其二他们是如何作为独立的存在,且和外界发生互动和改变的.他们有意识?显然不可能.



答案就是层次架构.  分层,一层层来.--这是精髓

是多层绘图的"程序流"模块,协作完成了如上的两个功能.

急性子的,希望一步到位,一口吃成一个 胖子的,就不容易理解.如果希望各个时间上,对各个层次都深入了解,那会非常累.产生压力感.   我们人应该学会在某一个层次解决问题,对于其他层次的,没有闲暇时间的话,不要太在意.  如果是强迫症患者,遇到什么问题,都希望解决,那么在各个层次上游走,不容易出成绩.

学会拿来主义,之前已有的层次,拿来用.构建自己的新层次.

遇到不懂的东西,千万不要恐惧,也没必要退缩,假如你以分层的思想看待它,会豁然开朗.我们现实中所有的问题之所以理解很难,就是因为层次太多.很多书呢,或者分享者呢,没有把各个层次讲清楚.

{分层的思想,在其他文里 全面表达}





其他书也都讲了这些,可是他们讲的不够好,没有情节发展.<编码的奥秘>是好书.他基本上把 很多东西如糖葫芦一样给你串起来. 





每两个层次之间,都有一个极难理解的关卡.计算机的层次中-----是形成 各种<选择器>硬件,且基于时钟 ,进行总线间的传输,且数据和指令 ,地址选定是分家的---这是理解的关键,是难点.  







之前无法认识,我知道自己犯下的,是和那些神秘主义人士一样的毛病.它们认为如眼睛这样复杂的器官,怎么可能是演化出来的呢.那一定是一种超自然的力量 ,以自顶向下的设计方式,创造出来的啊.  



这问题出在哪呢,出在了  认为现实的生物演化就是达尔文说的那样.他们以达尔文的论述,就断定演化不可能自然发生. 如果仅看达尔文的演化论,确实是无法解释眼睛的诞生的.  它是一个粗版本.最要点的东西,没有提出的.天择物竞,适者生存. 这句话非常片面,片面到,可以说是错的. 现实中存在大量的合作演化,而不是竞争.现实没那么主观感觉的黑暗. 且达尔文<演化论>没有告诉我们 生物是怎么演化的,路径是什么.他只是说了--这事儿不是上帝干的,而是通过环境和生物自身的互动 就可以演化.   远远不够.



生物和器官的演化,是分层的.  一个历史时期,大致对应一个演化层次. 人家不是一步到位的,得慢慢来.用分子直接形成眼睛,那根本不可能做到.它要经过  分子--生物大分子-遗传物质-细胞--组织-器官 这好多层呢. 神经系统也是从无脊椎软体,到有脊椎,到有大脑,到有自动控制层-情绪情感(杏仁核为代表)层-皮质层 .

原本并无任何计划,狮子,大猩猩,人类,哪怕蟑螂小强也原本不在计划范围之内.具体的人,假如当年没有父母的结合,假如是数亿精子中任何一个"第三者"捷足先登,那这人也是绝对不会出现的. 想一想,这是随机事件的.必然性的成分很小.  全部都是例外...假如跟我讲,是预先设计的,就亿万亿万里挑一,什么注定会出现,那需要多大的计算量...  如果是预先设计的,是自顶向下的,那有一个矛盾,就是你必然是设计一些注定被遗弃的,没有谁甘当配角... 想一想,就精子这一层的生命物质,就需要多少配角啊 .    没有谁是特殊的.



当然,任何依据,解释都无法证明,也无法证伪  超自然的存在与否.



是一层层来,自下向上的,基本上属于随机的运动 装配组合,一层层来.  造就了什么,就算什么.只要时间够长,运动变化够多,就必然会出现那些复杂的生命单位...当形成复合的高层次的生命单位后,都存在一个内在的机制,可以把这个"革命" 成果锁住,进行无限复制. 甚至呢.哪怕仅仅一次成功,就ok了.地球上的生命的基因结构基本一样,人和小麦都差不多.显然我们属于同源. 那么假如是外星球的生物,是不是会和我们有极大的不同呢?  科幻小说喜欢刻画这种巨大的反差,不同.和带来的冲突.   可是,就算是环境差异极大,生物的结构也可能是相似的.因为你要想演化出复杂生物,你就需要多层次架构,你又需要基因这样的遗传物质才能实现分层架构,而极可能,是一些组合结构的基因片段,他们符合数理结构,符合客观上的牢固性,这样的片段,他们才能实现遗传和复制. 正如三角形必定是最稳定的几何结构,1+1注定=2.基因结构里,也有高度稳定的,最容易形成的,且可以实现遗传的 数据结构.  想一想,只需要找出哪怕一个,也是重要突破口,这是多么诱人的事情.只是没有什么科学家从这个角度去研究生物罢了,要想理解基因和大脑神经结构和生物等,是需要数学 需要物理 需要计算机 ai程序等模拟来解决的.   



看了<从一到无穷大>这本书,加莫夫很好的解释了 一个系统内,很多个单元,比如房间中空气的分子,为什么不会出现让你窒息的情况.要知道空气中包含了 氧气 氮气  二氧化碳 和尘埃等物质啊.他们为什么不是同类型的分子扎堆呢,假如那样的话,在一个房间内,有的地方氧气多,有的地方无氧气,那么憋的憋死.    

原来这些空气中的分子,正如无目的的醉汉,他们极短时间内,碰撞运动的次数足够大,而且他们数量足够多,可以概率公式计算出来,那么可以极短时间内 趋向于 最容易的那种分子分布,他们在这个房间里是均匀混合在一起的分布,这是他们的一种数据结构,通过随机计算,就可以得出 这个情况最容易发生,而其他情况----比如不同类型的空气分子在房间各个角落有的浓密,有的稀疏,这样的分子的排列结构,很不容易形成,即发生概率很低.  低到基本上不可能.    那么我们人在房间里就不会窒息.   这里引出了熵  熵增的概念 .  仅仅是因为 得出的一个空间内很多基本单元的无规则运动后,形成的分布结构,这个容易性,这个产生这种分布的概率 ,实在是很小的数,小数点后面很多位数.  不方便查看.那么就取它对数.    这样子就是一个较大的直观的数了.那就是熵  .  熵增定律就是 一个系统空间内,分布会朝着那个发生概率最大的分布,且必然向这个方向发展.必然走向概率最大的分布.

这也解释了在内燃机里,因为有熵增,所以要想输出机械能 以驱动轮子,你就必须以付出熵增为代价,且熵增必须大于熵减

  {把气缸内的分子 热运动趋向于方向一致,才能推动活塞,方向不同就没法推动活塞. 要劲往一处使啊.想一想拔河吧.小朋友要一起发力 一个节奏 推拉.    而让内在分子方向一致的热运动,即内在这样分子的排列分布结构,这样的数据结构,实际上是很不容易的,是不符合无规则分子的自由性的,是概率低的分布{数据}结构,即熵减过程}



一个系统空间内,比如内燃机气缸里,是必然要整体上,要朝着最可能,概率最大,即熵增方向演进.这是必然的.注定的.人为再怎么努力,你都要符合这个.这是绝对客观的.所以内燃机就都需要有一个排气筒,以热烟雾形式把熵增的部分排出去.排泄物 ,这些浪费的肯定要大于输出的机械能.这没办法.



基于这个,我们得出其他情形.高空中的空气分子分布不是均匀的,有的多云,有的空荡荡一些 .

我们得出了现实中很多现象的解释,这很棒.比如天为什么是蓝色的.为什么夜晚能见到星星,白天见不到. -这是因为太阳发射的光,构成任何光线的是光谱,很多颜色的光成分,他们其实是不同频率的东西.红橙黄绿青蓝紫.蓝光被散射漫步在天空.   



所以,有趣的是,就算是这样的环境里,有非常多的单元,比如分子.他们的不规则运动,随机运动,竟然也有必然的规律.比如他们的分布结构,必然朝着熵增的那个分布结构发展.

一个醉汉,完全随机游走,经过无数次转弯后,看似完全没有规律的,我们可以计算出他经过很多步后的基本位置.

一个人原本的习惯状态,你经过很多次改变,只要改正率不超过一个限度,依然必然,还会回复本性.所以恶习难改. 吸毒的人难以戒毒.青春时期积累形成的性情,会固化一个人. 这也是基于数学计算,你不管多少次改变,只要是努力不那么足够,就会恢复原状.  这是很神奇的,很有意思的. 失败的会反复失败,成功的会反复成功.失败不是成功之母.

幸好我们可以看见,现实中的人,经过某一个大事件刺激,打击,或者大脑自身,经历过什么某一个部位的修改,人会彻底革新.50岁革新的,也大有人在,不足为奇.



就是竟然存在这些有意思的规律.  也基本上绕的找不到北了.跑题了 .没有中心了.

要说明的就一点---看似杂乱的复杂性系统的世界, 是有演化的神奇的,即随机随意也有规则在里面. 很多事情,是可以实现的.

先后的时期,分层构造很多东西,人是可以做到的.







又是不着边际,胡思乱想.跑题.找不到北.没抓住要紧的...

又是半天浪费了...

不过,还是有几个基本点的:

为了要紧的,为了延续  有未来,那就要可行,就要立即行动.就要首先粗线条,要紧的东西构成的骨架,首先要 粗版本 . 然后再更新 .  任何现实的事情都是如此.     

  要想和伙伴 秘密传递个什么,你该怎么办? 先别太贪,搞两个手电筒,一闪一闪的传递就可以.顺着这个脉络,你会知道人类 是怎么创造 如何创造 语言,信息 ,为啥要编码,怎么编码,为啥且怎么从手电筒到逻辑 到计算机 到加密算法的.  那比特币这个东西,区块链的分布式,是接力棒.东西就可以串起来.      欲求 动机---粗版本的产品 来马马虎虎实现,实现起来容易,所以你我很快有成就感---接下来再新的版本,即计算机代替手电筒,质数分解,私钥公钥,sha256加盟算法,椭圆加密的比特币系统,代替太简单的二战时期德国的加盟电报传输系统 .复式记账法?杜绝了双花?    他们是一个脉络的.

要有故事情节,具体的现实的世界体的感知理解.  数学 科学 工程等要靠后.作为宇宙大爆炸理论的提出者,同时在物理和生命科学领域 都有建树的加莫夫,他的书,是故事很丰富. 这才对.  找费曼,找加莫夫等,能讲好故事的,他才是明白人. 那些全篇的抽象公式概念的,没必要看.扔掉,看了也是有害的. 做任何事情,都要有故事情节,不仅仅是知识的认识,也包括工程产品,包括人际,投资等等. 大脑就是一个故事机.  如果能早一点"听听"故事,"讲讲"故事,那么就会赢在起跑线.  找有故事的. 才能有好生活. 如果闲的疼,钱太多,希望烧一点,才会去找什么培训班{当然有一些要培训啊}.  想一想吧,现实的社会里,你我见到的真人,牛的,是小概率的.一辈子能碰到几个啊.可是书里,互联网里,可以挖掘的宝贝就多了,有一些浓缩的精华.  能找到有故事的,且甚至整个历史的时间上,整个地球范围的空间里,你可以随时把某某某调来,看他一看...  社会阅历和旅行不是实现满足的更好渠道."宅在家里",以虚拟世界为媒介,自己可以找到现实中的能量聚集地.  

  现实,具体,生活,故事. 在先.  后面的靠后站--- 虚拟,抽象,领域.有对现实的洞察能力,才能有故事.     数学  科学 计算机  各种工程 都该是故事.-这是一片蓝海啊,想一想市面上,有故事的东西,太少了!  情节故事,才有机会.

复杂的世界 和生物,智能体, 机器等,任何事情的解决,是基于  多层次架构实现的.   分层---这里的知识量极大.  学会分层,也是找中介.使得再难的事,也不在话下

要想实现 多层次的 演化  .就需要 自下向上的随机演化,和自顶向下的有目的的设计 齐头并进. 演化思维和设计思维在所有领域中都广为存在 .   投资理财啊,人际啊,生物啊,天体啊,社会啊,计算机编程啊 等等.      有意思的,那么多"兄弟"的无规则的随机性中,有一些必然性的可重复的规则, 那些看似是必然会发生的,其实也可以算作都是巧合,例外.\\

为啥数学那么重要,其实是"数学"占了人类的便宜.我们把那些人类总结得出的很精华的东西,被一些历史上的哲学兼数学家,都给"偷"到数学学科里了,作为其内在的分支.据为己有可不行,这是公产,那么再给"偷"回来.数学来自现实.其他领域皆如是.   当下的数学体系,肯定不完善,肯定有一些规律 结构未被发明,发现.   现实的领域,尤其是机器智能啊 ,生物 神经系统等啊,理财投资啊,都需要这些思想.  放眼,市面上所有的 书籍等内容,远远不够. 信息的传输,远远不够.  东西的组织,远远不够.    
